os anões apenas começaram a cantar:
Copos trincados e pratos partidos!
Facas cegas, colheres douradas!
É isso que em Bilbo causa gemidos -
Garrafas em cacos e rolhas queimadas!
Pise em gordura, corte a toalha!
Sobre o tapete jogue os ossinhos!
O leite entornado no chão se coalha!
Em cada porta há manchas de vinho!
Jogue esta louça em água fervente;
Só que bastante com este bastão;
Se nada quebrar, por mais que se tente,
Faça rolar, rolar pelo chão!
Isso é o que Bilbo Bolseiro detesta!
Cuidado! Cuidado com os pratos da festa!
E é claro que eles não fizeram nenhuma dessas coisas terríveis, e que tudo
estava limpo e guardado a salvo com a rapidez de um relâmpago, enquanto o
hobbit ficava dando voltas e voltas na cozinha tentando ver o que eles estavam
fazendo. Depois
voltaram e encontraram Thorin com os pés sobre a guarda da lareira,
fumando um cachimbo. Estava soprando os maiores anéis de fumaça, e onde
quer que ordenasse que os anéis fossem, eles iam - para cima da chaminé, para
baixo da mesa, ou dando voltas no forro; mas onde quer que um anel fosse, não
era rápido o suficiente para escapar de Gandalf. Pop! Ele enviava um anel de
fumaça menor do seu pequeno cachimbo de barro direto no meio de cada um dos
anéis de Thorin. Então o anel de fumaça de Gandalf ficava verde e voltava para
flutuar sobre a cabeça do mago. Já havia uma nuvem deles sobre a sua cabeça, e
na luz fraca aquilo o deixava estranho e misterioso. Bilbo estava quieto, olhando
- adorava anéis de fumaça -, e então ficou vermelho ao pensar em como se
orgulhara dos anéis de fumaça que tinha soprado no vento sobre a Colina.
- A gora, um pouco de música! - disse Thorin. - Tragam os instrumentos!
Kili e Fili correram até seus sacos e trouxeram pequenas rabecas; Dori,
Nori e Ori tiraram flautas de algum lugar em seus casacos; Bombur trouxe um
tambor do corredor; Bifur e Bofur saíram também, e voltaram com clarinetas
que haviam deixado entre as bengalas. Dwalin e Balin disseram: Com licença,
deixei a minha na varanda!”. Traga a minha também!”, disse Thorin. Voltaram
com violas tão grandes como eles próprios e com a harpa de Thorin embrulhada
num pano verde. Era uma bonita harpa dourada, e quando Thorin a dedilhou a
música irrompeu imediatamente, tão repentina e doce que Bilbo esqueceu todo o
resto, e foi levado para terras escuras sob luas estranhas, lugares distantes do
Água e muito distantes de sua toca de hobbit sob a Colina.
A escuridão entrava na sala pela pequena janela que se abria na encosta
da Colina; a luz do fogo tremia - era abril - e, ainda assim, continuavam tocando,
enquanto a sombra da barba de Gandalf se agitava contra a parede.
A escuridão encheu toda a sala, o fogo se extinguiu, as sombras se
perderam e, ainda assim, continuaram tocando. E, de repente, primeiro um, e
depois outro, começaram a cantar enquanto tocavam, o canto grave dos anões
das profundezas de seus antigos lares; e este é como um fragmento de sua
canção, se é que pode ser como uma de suas canções sem a sua música.
Para além das montanhas nebulosas, frias,
Adentrando cavernas, calabouços cravados,
Devemos partir antes de o sol surgir,
Em busca do pálido ouro encantado.
Operavam encantos anões de outrora,
Ao som de martelo qual sino a soar
Na profundeza onde dorme a incerteza,
Em antros vazios sob penhascos do mar.
Para o antigo rei e seu elfo senhor
Criaram tesouros de grã nomeada,
As Pedras Plasmaram, a luz captaram
Prendendo-a nas gemas do punho da espada.
Em colares de Prata eles juntaram
Estrelas floridas fizeram coroas
De fogo dragão e no mesmo cordão
Fundiram a luz do sol e da lua.
Para além das montanhas nebulosas frias,
Adentrando cavernas calabouços
Perdidos
Devemos partir antes de o sol surgir
Buscando tesouros há muito esquecidos.
Para seu uso taças foram talhadas
E harpas de ouro. Onde ninguém mora
Jazeram Perdidas e suas cantigas
Por homens e elfos não foram ouvidas
Zumbiram Pinheiros sobre a montanha,
Uivaram os ventos em noites azuis.
O fogo vermelho queimava Parelho,
As árvores-tochas em fachos de luz.
Tocaram os sinos chovendo no vale,
Erguiam-se Pálidos rostos ansiosos.
Irado o dragão feroz se insurgira
Arrasando casas e torres formosas
Sob a luz da lua furavam montanhas
Os anões ouviram a marcha final
Fugiram do abrigo achando o inimigo
E sob seus pés a morte ao luar.
Para além das montanhas nebulosas frias,
Adentrando cavernas calabouços perdidos
Devemos partir antes de o sol surgir,
Buscando tesouros há muito esquecidos.
Enquanto eles cantavam, o hobbit sentiu agitar -se dentro de si o amor por
coisas belas feitas por mãos, com habilidade e com mágica, um amor feroz e
ciumento, o desejo dos corações dos anões. Então alguma coisa dos Túk
despertou no seu intimo, e ele desejou ir ver as grandes montanhas, e ouvir os
pinheiros e as cachoeiras explorar as cavernas e usar uma espada ao invés de
uma bengala. Olhou pela janela. As estrelas apareciam num céu escuro s obre as
árvores. Pensou nas jóias dos anões brilhando em cavernas escuras. De repente,
na floresta além do Água uma chama surgiu - provavelmente alguém acendendo
uma fogueira - e ele pensou em dragões saqueadores alojando-se em sua calma
Colina e transformando-a toda em chamas. Sentiu um tremor e muito
rapidamente voltou a ser o Sr. Bolseiro de Bolsão, Sob-a-Colina, novamente.
Levantou-se tremendo. Estava muito pouco disposto a ir buscar uma
lamparina, e muito disposto a fingir que ia fazê-lo e se esconder atrás dos barris
de cerveja na adega e não sair mais de lá até que todos os anões tivessem ido
embora. De repente descobriu que toda a música e cantoria haviam parado, e
todos estavam olhando para ele com olhos que brilhavam no escuro.
- Aonde você vai? - perguntou Thorin, num tom de quem parecia estar
adivinhando tudo sobre as disposições do hobbit.
- Que tal um pouco de luz? - disse Bilbo, como que pedindo desculpas.
- Nós gostamos do escuro - disseram todos os anões.
- Escuro para negócios escusos! Ainda há muitas horas antes da alvorada.
- Claro! - disse Bilbo, sentando-se apressadamente. Não acertou o
banquinho e acabou se sentando na guarda da lareira, derrubando o atiçador e a
pá com muito barulho.
- Silêncio! - disse Gandalf - Deixem Thorin falar! - E foi assim que
Thorin começou.
- Gandalf, anões e Sr. Bolseiro! Estamos reunidos na residência de nosso
amigo e companheiro de conspiração, este mui excelente e audacioso hobbit.
Que o pêlo de seus pés jamais caia! Todos os elogios ao seu vinho e à sua
cerveja! - Parou para tomar fôlego e receber um polido comentário do hobbit,
mas os elogios haviam sido desperdiçados com o pobre Bilbo Bolseiro, que
estava fazendo muxoxos de protesto por estar sendo chamado de audacioso e,
pior de tudo, companheiro de conspiração, embora não conseguisse emitir
nenhum som, de tão desconcertado que estava. E Thorin continuou:
- Estamos reunidos para discutir nossos planos, caminhos, meios, política
e estratégias. Deveremos, brevemente, antes do nascer do dia, iniciar uma longa
viagem, uma viagem da qual alguns de nós, ou todos nós (com a exceção de
nosso amigo e conselheiro, o engenhoso mago Gandalf, talvez nunca voltemos.
Este é um momento solene. Nosso objetivo é, pelo que entendo, bem conhecido
por todos. Para o estimável Sr. Bolseiro, e talvez para um ou dois dos anões mais
jovens (acho que estou certo em citar Kili e Fili, por exemplo), a situação exata
no momento parece exigir uma pequena e breve explicação...
Este era o estilo de Thorin. Ele era um anão importante. Se lhe fosse
permitido, provavelmente continuaria assim até que estivesse sem fôlego, sem
dizer a ninguém coisa alguma que ainda não fosse conhecida.
Mas ele foi rudemente interrompido. O pobre Bilbo não podia suportar
mais. Ao ouvir talvez nunca voltemos, começou a sentir um grito agudo vindo
de seu interior, que logo irrompeu como o apito de uma locomotiva saindo de
um túnel. Todos os anões pularam, derrubando a mesa. Gandalf acendeu uma luz
azul na ponta de seu cajado mágico, e nesse brilho de fogo de artifício podia-se
ver o pobre hobbit ajoelhado sobre o tapete da lareira, tremendo como gelatina
derretendo. Então caiu duro no chão, e ficou gritando atingido por um raio,
atingido por um raio!” repetidas vezes; e isso foi tudo que conseguiram arrancar
dele por um longo tempo.
Então os anões o pegaram e o tiraram do caminho, levando-o para o sofá
da sala de visitas e deixando uma bebida perto dele, e voltaram para seus
negócios escusos.
- Sujeitinho impressionável - disse Gandalf, enquanto eles se sentavam. -
Tem uns acessos estranhos, mas é um dos melhores, um dos melhores. Feroz
como um dragão num aperto.
Se vocês alguma vez na vida já viram um dragão num aperto, irão
perceber que essa comparação só podia ser uma licença poética quando aplicada
a qualquer hobbit, mesmo no caso do tio-bisavô do Velho Túk, Urratouro, que
era tão grande (para um hobbit) que conseguia montar um cavalo. Ele atacou os
pelotões dos orcs de Monte Gram, na Batalha dos Campos Verdes, e arrancou a
cabeça de seu rei Golfimbul com um taco de madeira. A cabeça voou pelos ares
cerca de cem jardas e caiu numa toca de coelho, e dessa maneira a batalha foi
vencida e ao mesmo tempo foi inventado o jogo de golfe.
Enquanto isso, entretanto, o descendente mais pacífico de Urratouro
estava voltando à vida na sala de visitas. Depois de um momento e de uma
bebida, arrastou-se nervosamente ate a porta da sala. Isto foi o que ouviu, Gloin
falando: - “Hunf!” - ou algum resmungo mais ou menos assim.
- Você acha que ele serve? Para Gandalf está tudo bem ficar falando da
ferocidade desse hobbit, mas um acesso desses numa hora de agitação seria o
suficiente para acordar o dragão e todos os seus parentes, e matar a todos nós. Eu
acho que o acesso pareceu mais de medo do que de agitação! Na verdade, se não
fosse pelo sinal na porta, eu teria a certeza de que tinha chegado na casa errada.
Assim que bati os olhos nesse sujeitinho bufando e esperneando no tapete, eu
tive minhas dúvidas. Ele parece mais um dono de armazém que um ladrão!
Então o Sr. Bolseiro g irou a maçaneta e entrou. O lado Túk havia
vencido. De repente sentiu que poderia ficar sem comida ou descanso só para ser
considerado feroz. Quanto a sujeitinho bufando e esperneando no tapete, isso
quase o fez ficar realmente feroz. Muitas vezes no futuro a sua parte Bolseiro
iria se arrepender do que estava fazendo agora e ele diria a si mesmo: Bilbo,
você foi um bobo; você caiu na armadilha e meteu os pés pelas mãos.”
- Desculpem - disse ele - se, por acaso, ouvi o que vocês estavam
dizendo. Não vou fingir que estou entendendo o que disseram, ou a referência
que fizeram a ladrões, mas acho que estou certo em acreditar - isto é o que ele
chamava “defender sua dignidade” - que acham que eu não sirvo. Eu vou lhes
mostrar. Não tenho sinais na minha porta, que foi pintada há uma semana, e
tenho certeza de que vocês vieram bater na casa errada. Assim que vi suas caras
esquisitas na porta, tive minhas dúvidas. Mas façam de conta que esta é a casa
certa. Digam-me o que vocês querem que seja feito e vou tentar fazê-lo, mesmo
que eu tenha de andar daqui até o leste do leste e lutar contra os Homens-dragões
selvagens no Último Deserto. Eu tive um tio-tetravô, Urratouro Túk, que...
- E, sim, mas isso foi há muito tempo - disse Gloin. - Eu estava falando
de você. E garanto que existe um sinal em sua porta... O sinal comum que
usamos nesse negócio, ou costumava ser assim. Ladrão Procura por um bom
emprego, com grandes Emoções e uma boa Recompensa, geralmente é assim
que se anuncia. Você pode dizer Especialista em Caçadas de Tesouro em vez de
ladrão, se quiser. Alguns deles preferem. Para nós é a mesma coisa. Gandalf nos
disse que havia um homem do tipo nestas redondezas procurando um emprego
urgente, e que ele tinha acertado um encontro aqui nesta quarta-feira, na hora do
chá.
- É claro que há um sinal - disse Gandalf. - Eu mesmo o coloquei.
Por razões muito boas. Vocês me pediram para encontrar o décimo quarto
homem para a sua expedição, e eu escolhi o Sr. Bolseiro. Se alguém disser que
escolhi o homem errado, ou a casa errada, podem ficar em treze e com todo o
azar que quiserem, ou então vão voltar à extração de carvão.
Ele franziu o cenho para Gloin com tanta raiva que o anão afundou na
cadeira; e quando Bilbo tentou abrir a boca para fazer uma pergunta, ele se virou
e franziu-lhe a testa levantando as sobrancelhas espessas, e Bilbo fechou a boca
imediatamente. - Assim está bem - disse Gandalf. - Não vamos mais discutir. Eu
escolhi o Sr. Bolseiro e isto deve ser o suficiente para todos vocês. Se eu digo
que ele é um ladrão, isso é o que ele é, ou será quando chegar a hora. Existe
muito mais nele do que vocês podem imaginar, e muito mais do que ele mesmo
possa ter idéia. Vocês vão (possivelmente) viver para me agradecer um dia.
Agora, Bilbo, meu rapaz , traga a lamparina e vamos iluminar um pouco isto
aqui.
Sobre a mesa, à luz de uma grande lamparina com um quebra-luz
vermelho, ele desenrolou um pergaminho muito parecido com um mapa.
- Isto foi feito por Thror, seu avô, Thorin - disse ele em resposta às
perguntas excitadas dos anões. - É um mapa da Montanha.
- Acho que isso não vai ajudar muito - disse Thorin, desapontado, depois
de dar uma olhada. - Eu me lembro muito bem da Montanha e das terras em
volta dela. E eu sei onde fica a Floresta das Trevas, e também o Urzal Seco, onde
os grandes dragões se reproduziam.
- Há um dragão marcado em vermelho na Montanha - disse Balin -, mas
vai ser fácil encontrá-lo sem isso aí, se é que vamos conseguir chegar lá.
- Existe um ponto que vocês não notaram - disse o mago -, e é a entrada
secreta. Estão vendo a runa no lado oeste e a mão apontando para ela saindo das
outras runas? Isso marca uma passagem secreta para os Salões Inferiores.
(Olhem o mapa no início deste livro e lá verão as runas em vermelho.)
- Pode ter sido secreta uma vez - disse Thorin -, mas como podemos saber
se ainda é secreta? O Velho Smaug viveu lá tempo suficiente para descobrir
qualquer coisa que se possa conhecer sobre essas cavernas.
- Pode ser, mas ele não tem podido usá-la por muitos e muitos anos.
- Por quê?
- Porque a passagem é muito pequena: “Cinco pés de altura a porta, e três
podem passar lado a lado”, dizem as runas mas Smaug não passaria por um
buraco desse tamanho nem mesmo quando era um dragão jovem, e certamente
não depois de ter devorado tantos anões e homens de Vale.
- Para mim parece um buraco bem grande - exclamou Bilbo (que não
tinha nenhuma experiência com dragões, mas apenas com tocas de hobbits).
Estava ficando entusiasmado e interessado de novo, tanto que se esqueceu de
manter a boca fechada.
Adorava mapas, e em seu corredor estava pendurado um bem grande da
Região Circunvizinha com todas as suas caminhadas favoritas marcadas com
tinta vermelha. - Como poderia uma porta tão grande ser mantida em segredo
para todas as pessoas de fora, com exceção do dragão? - perguntou. Ele era
apenas um pequeno hobbit, vocês devem se lembrar.
- De muitas maneiras - disse Gandalf. - Mas de que maneira esta porta foi
escondida nós não saberemos sem ir lá verificar. Pelo que diz o mapa, posso
adivinhar que existe uma porta fechada, que foi feita de modo a se parecer
exatamente com a encosta da Montanha. Esse é geralmente o método dos
anões... Acho que é isso, não é?
- Certo - disse Thorin.
- E também - continuou Gandalf - esqueci de mencionar que com o mapa
havia uma chave, uma chave pequena e curiosa. Aqui está ela! - disse ele,
entregando a Thorin uma chave com uma haste longa e dentes intricados, feita
de prata.
- Guarde-a em lugar seguro!
- Vou fazer isso - disse Thorin, e colocou a chave numa corrente fina que
pendia de seu pescoço, sob o casaco. - Agora as chances parecem maiores.
Essa noticia melhora muito as coisas. Até agora não tínhamos uma idéia
clara do que fazer. Estávamos pensando em ir para o leste, com o maior cuidado
e silêncio possível, até o Lago Comprido. Depois disso o problema iria
começar...
- Muito antes disso, se é que sei alguma coisa sobre as estradas que levam
para o leste - interrompeu Gandalf.
- Nós poderíamos sair daqui, subindo ao longo do Rio Corrente -
continuou Thorin, sem prestar atenção -, e assim até as ruínas de Vale, a velha
cidade naquele vale, sob a sombra da Montanha. Mas nenhum de nós gostou da
idéia do Portão Dianteiro. O rio vem exatamente de dentro dele através do
penhasco ao sul da Montanha, e por ali também sai o dragão; muito
freqüentemente, a não o ser que tenha mudado seus hábitos.
- Isso não adiantaria nada - disse o mago -, não sem um Guerreiro
valente, até um Herói. Eu tentei achar um, mas os guerreiros estão ocupados
lutando uns contra os outros em terras distantes, e por estes lados os heróis são
raros ou simplesmente impossíveis de encontrar. As espadas nestas partes estão
em sua maioria cegas, os machados são usados para árvores, e os escudos como
berços ou tampas de pratos; e o s dragões estão confortavelmente distantes (e por
isso são Lendários).
É por isso que optei pelo roubo, especialmente quando me lembrei da
existência de uma porta lateral. E aqui está o nosso pequeno Bilbo Bolseiro, o
ladrão, o escolhido e eleito ladrão. Então vamos continuar e fazer alguns planos.
- Então, muito bem - disse Thorin -, se o ladrão perito nos der algumas
idéias e sugestões. - Virou -se para Bilbo, numa gentileza fingida.
- Primeiramente eu queria saber um pouco mais a respeito das coisas -
disse este, sentindo-se todo confuso e um pouco amedrontado, mas, até o
momento, determinado como um Túk a ir adiante. - Quero dizer, sobre o ouro e
o dragão, e tudo o mais, e como ele chegou até lá, e a quem ele pertence, e todo
o resto.
- Por minhas barbas! - disse Thorin - Você não viu o mapa? E não ouviu
nossa música? E não estamos falando de tudo isso há horas?
- Mesmo assim, gostaria de tudo bem explicadinho - disse ele
obstinadamente, adotando sua atitude de negócios (geralmente reservada para
pessoas que tentavam tomar dinheiro emprestado dele), e fazendo de tudo para
parecer sábio e prudente e profissional e à altura das recomendações de Gandalf.
- Eu também gostaria de saber sobre os riscos, despesas extras, o tempo
necessário e a remuneração, e tudo o mais. - Com isso ele queria dizer: “O que
vou ganhar com isso?” e “Vou voltar vivo?”
- Muito bem - disse Thorin. - Há muito tempo, na época de meu avô
Thror, nossa família foi expulsa do extremo norte, e voltou com toda sua riqueza
e ferramentas para a Montanha deste mapa. Ela fora descoberta pelo meu
ancestral distante, Thrain, o Velho, mas na época de Thror eles exploraram
minas e fizeram salões maiores e oficinas maiores também, e, além disso, acho
que encontraram uma grande quantidade de ouro, além de muitas jóias. De
qualquer modo, ficaram imensamente ricos e famosos, e meu avô tornou-se Rei
sob a Montanha novamente, e era tratado com grande reverência pelos homens
mortais, que viviam no sul, e estavam se espalhando gradualmente ao longo do
Rio Corrente até o vale que fica à sombra da Montanha. Naqueles dias, eles
construíram a alegre cidade de Vale. Reis costumavam mandar buscar nossos
artífices, e recompensavam muito bem até os menos habilidosos. Pais nos
imploravam para aceitar seus filhos como aprendizes, e nos pagavam
regiamente, sobretudo com suprimentos de comida, que nunca nos
preocupávamos em procurar ou cultivar para nosso uso. Esses foram dias felizes,
e os mais pobres de nós tinham dinheiro para gastar e emprestar, e tempo para
fazer coisas bonitas por puro prazer, sem falar dos brinquedos mais mágicos e
maravilhosos, do tipo que não se encontra em lugar algum no mundo hoje em
dia. Desse modo, os salões de meu avô ficaram cheios de armaduras e jóias, de
esculturas e taças, e o mercado de brinquedos de Vale era a maravilha do norte.
- Sem dúvida, foi isso que trouxe o dragão. Dragões roubam jóias e ouro,
você sabe, dos homens, dos elfos e dos anões, onde quer que possam encontrá-
los; e guardam o que roubaram durante toda a sua vi da (o que é praticamente
para sempre, a não ser que sejam mortos), e nunca usufruem sequer um anel de
latão. Na verdade, eles mal sabem distinguir um trabalho bem feito de um
trabalho ruim, embora tenham uma boa noção do valor de mercado corrente; e
não conseguem fazer nada por si mesmos, nem sequer remendar uma escama
solta de suas armaduras. Havia muitos dragões no norte naquela época, e o ouro
estava provavelmente se tornando raro por lá, com os anões indo para o sul ou
sendo mortos, e com todo o tipo de ermo e destruição geral que os dragões
provocam, indo de mal a pior.
Havia um dragão especialmente ganancioso, forte e mau, chamado
Smaug. Um dia ele alçou vôo e veio para o sul. O primeiro sinal dele que
ouvimos foi um barulho como um furacão vindo do norte, e os pinheiros das
montanhas chiando e estalando com o vento. Alguns dos anões por acaso
estavam do lado de fora (por sorte eu era um deles um bom rapaz aventureiro,
naqueles dias, sempre andando por ai, e isso salvou minha vida naquele dia)
quando, de uma boa distância, vimos o dragão pousar na montanha num jato de
fogo. Então ele desceu as encostas e, quando atingiu a floresta ela se incendiou
inteira. Naquele momento todos os sinos estavam repicando em Vale e os
guerreiros estavam se armando. Os anões correram para fora pelo seu grande
portão, mas lá estava o dragão à espera deles. Nenhum escapou por ali. O rio se
ergueu em vapor e um nevoeiro cobriu Vale, e no nevoeiro o dragão avançou
sobre eles e destruiu a maioria dos guerreiros; a triste história de sempre, isso era
muito comum naquela época. Depois voltou e se arrastou através do Portão
Dianteiro e saqueou todos os salões e alamedas; e túneis, becos, adegas, mansões
e corredores. Depois disso, não restaram anões vivos no lado de dentro, e ele
pegou toda a riqueza deles para si. Provavelmente, pois esse é o jeito dos
dragões, empilhou tudo num grande monte bem no interior da montanha, e
dorme sobre ela como se fosse uma cama. Depois, passou a se arrastar para fora
do portão grande e vir à noite até Vale, e levar embora pessoas, principalmente
donzelas, para devorar, até que Vale ficou arruinada, e todas as pessoas partiram
ou morreram. O que acontece lá agora não sei com certeza, mas não acho que
hoje em dia alguém viva em algum lugar mais próximo da Montanha do que a
extremidade do Lago Comprido.
- Os poucos de nós que estavam do lado de fora e bem afastados
sentaram-se e choraram escondidos, e amaldiçoaram Smaug; e ali juntaram- se a
nós inesperadamente meu pai e meu avô, com as barbas chamuscadas.
Eles pareciam muito soturnos, mas não disseram quase nada. Quando
perguntei como tinham conseguido sair, disseram-me para fechar a boca e que
no momento certo eu saberia. Depois disso fomos embora, e tivemos de aprender
a ganhar nossas vidas da melhor maneira possível por esse mundo afora, muitas
vezes tendo de nos rebaixar e fazer o trabalho de ferreiros e até de mineiros de
carvão. Mas nunca nos esquecemos de nosso tesouro roubado. E, mesmo agora,
quando admito que temos algumas reservas e não estamos tão pobres - nesse
momento Thorin passou a mão sobre a corrente de ouro em seu pescoço -:” nós
ainda queremos o tesouro de volta, e fazer com que nossas maldições caiam
sobre Smaug, se pudermos.
- Eu sempre me perguntei sobre a fuga de meu pai e meu avô. Vejo agora
que deviam ter uma porta lateral particular que apenas eles conheciam. Mas, ao
que parece, fizeram um mapa, e eu gostaria de saber como Gandalf se apoderou
dele, e por que não chegou às minhas mãos, às mãos do herdeiro por direito.
- Eu não “me apoderei dele”, o mapa me foi dado - disse o mago. - Seu
avô Thror foi morto, você se lembra, nas minas de Mona por Azog, o Orc.
- Sim, maldito seja esse nome - disse Thorin.
- E seu pai Thrain foi-se embora no dia 21 de abril, fez cem anos na
última quinta-feira, e nunca mais foi visto desde então.
- É verdade, é verdade - disse Thorin.
- Bem, o seu pai me entregou isto para que o desse a você; e se eu escolhi
minha própria hora e meu próprio jeito de entregá-lo, você não pode me culpar,
considerando a dificuldade que tive em encontrá-lo. Seu pai não conseguia se
lembrar do próprio nome quando me deu o papel, e nunca me disse o seu; então,
afinal, acho que devem me elogiar e agradecer! Aqui está - disse ele, entregando
o mapa a Thorin.
- Não entendo - disse Thorin, e Bilbo sentiu que gostaria de ter dito o
mesmo. A explicação não parecia explicar.
- Seu avô - disse o mago austera e lentamente - deu o mapa a seu filho
por segurança antes de partir para as minas de Moria. Seu pai foi embora para
tentar a sorte com o mapa depois que seu avô foi morto, e teve muitas aventuras
da pior espécie, mas nunca conseguiu se aproximar da Montanha. Como ele
chegou até lá eu não sei, mas encontrei-o aprisionado nas masmorras do
Necromante.
- O que você estava fazendo lá? - perguntou Thorin, com um arrepio, e
todos os anões tremeram.
- Isso não importa para você. Eu estava descobrindo coisas, como sempre,
e era um negócio perigoso e desagradável. Mesmo eu, Gandalf, escapei por
pouco. Tentei salvar o seu pai, mas era tarde demais. Ele estava fora de si e tinha
se esquecido de quase tudo, a não ser do mapa e da chave.
- Nós nos vingamos há muito tempo dos orcs de Moria - disse Thorin.
- Agora devemos pensar no Necromante.
- Não seja maluco! Ele é um inimigo acima dos poderes de todos os anões
juntos, se eles pudessem ser reunidos de novo dos quatro cantos do mundo. A
única coisa que seu pai queria é que o filho dele lesse o mapa e usasse a chave.
O dragão e a Montanha São tarefas mais que grandes para você.
- Escutem, escutem! - falou Bilbo, e acidentalmente falou alto.
- Escutar o quê? - todos disseram, virando-se de repente para ele, que
ficou tão atrapalhado que respondeu: - Escutem o que eu tenho a dizer!
- O que é? - perguntaram eles.
- Bem, gostaria de dizer que vocês devem ir para o leste e dar uma olhada
no lugar. Afinal de contas, existe uma Porta Lateral, e os dragões devem dormir
de vez em quando, creio eu. Se vocês ficarem sentados à porta tempo suficiente,
acho que vão pensar em alguma coisa. E, bem, eu não sei, acho que conversamos
muito para uma só noite, se vocês entendem o que quero dizer. Que tal dormir, e
acordar cedo, e tudo o mais? Vou lhes oferecer um bom desjejum antes de
partirem.
- Antes de partirmos, é o que você quer dizer, se não me engano - disse
Thorin. - Você não é o ladrão? E sentar-se à porta não é o seu serviço, sem falar
em entrar pela porta? Mas concordo sobre a cama e o desjejum. Eu gosto de seis
ovos com presunto, quando vou começar uma viagem: fritos, não cozidos na
água, e espero que você não rompa as gemas.
Depois que todos os outros fizeram seus pedidos sem nem um “por favor”
(o que deixou Bilbo muito irritado), eles se levantaram. O hobbit teve de arrumar
lugar para todos, e encheu todos os seus quartos de hóspedes, e improvisou
camas em cadeiras e sofás antes de conseguir instalar todos eles e ir para sua
caminha muito cansado e não muito feliz. Uma coisa que decidiu foi não acordar
muito cedo para preparar o maldito desjejum de todos os outros. A Túkidade
estava desaparecendo, e ele agora não tinha muita certeza de que partiria em
alguma viagem pela manhã.
Deitado em sua cama, podia ouvir Thorin ainda cantando baixinho no
melhor quarto, ao lado do dele.
Para além das montanhas nebulosas, frias,
Adentrando cavernas, calabouços perdidos
Devemos partir antes de o sol surgir,
Buscando tesouros há muito esquecidos.
Bilbo caiu no sono com aquilo em seus ouvidos, o que lhe proporcionou
sonhos muito desagradáveis. Já passava muito do nascer do dia quando acordou.